# 변형 모의고사1 문제지 모음(해설지는 없음)

> 원본: 변형 모의고사1 문제지 모음(해설지는 없음).pdf
> 총 20p



---
## p.1

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 1회                강사 : 윤철신
2024년도 제35회 감정평가사 2차 시험 문제지
교시 시험과목 시험시간 수험번호 성명
2교시 감정평가이론 100점(100분)
[문1] <감정평가에 관한 규칙>에서는 3가지 평가원칙을 규정하고 있
다. 각각의 내용에 대해서 서술하시오.(30점)
[문2] 부동산감정평가는 기준에 따라 다양하게 분류될 수 있다. 
다음에 대하여 설명하시오. (20점)
(1) 부동산감정평가를 체계적으로 분류하는 목적을 설명하시오.(5점)
(2) 일괄감정평가, 구분감정평가, 부분감정평가 각각에 대하여 사례를 
들어 설명하시오.(15점)

---
## p.2

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 1회                강사 : 윤철신
[문3] 감정평가의 분류로서 소급평가와 기한부평가를 비교하고, 감정
평가시 유의할 점을 검토해보라.(20점)
[문4] 최근 평가검토에 대한 사회적 관심이 높아지고 있고 이에 따른 
법률적 개정작업도 진행중이다. 이하 평가검토에 대한 다음 물음에 답
하여라.(20점)
(1) 평가검토의 개념과 필요성을 설명하라.(10점)
(2) 평가검토시 유의사항을 설명하라.(10점)
[문5] <감정평가심사>와 <감정평가검토>에 대해 비교*설명하시오.(10
점)
2024년 1월 25일(목요일) 밤 12:00까지 제출해 주십시오.

---
## p.3

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 2회                강사 : 윤철신
2024년도 제35회 감정평가사 2차 시험 문제지
교시 시험과목 시험시간 수험번호 성명
2교시 감정평가이론 100점(100분)
[문1] 시장가치(Market Value)에 관한 다음의 물음에 답하시오.(30점)
(1) 시장가치 개념의 변천과정을 설명하시오.(15점)
(2) 최근 시장가치 정의의 통계학적 의미를 최종평가가치의 표현방법과 관
련하여 설명하시오.(15점)
[문2] 최근 토지의 공정가치 평가가 회계에 관한 감정에 해당하는지의 여
부에 대한 논란이 있었다. 이와 관련하여 다음 물음에 답하시오.(20점)
(1) 감정평가의 개념과 회계에 관한 감정의 개념 차이를 설명하시오.(5점)
(2) 공정가치(fair value), 시장가치(market value) 및 회계상 가치(book 
value)를 비교*설명하시오.(15점)

---
## p.4

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 2회                강사 : 윤철신
[문3] 「감정평가에 관한 규칙」에서 감정평가 시 시장가치기준을 원칙으
로 하되, 예외적인 경우 ‘시장가치 외의 가치’를 인정하고 있다. 그러나 현
행 「감정평가에 관한 규칙」에서는 ‘시장가치 외의 가치’에 대한 유형 등
의 구체적인 설명이 없어 이를 보완할 필요성이 있다. 감정평가 시 적용할 
수 있는 구체적인 ‘시장가치 외의 가치’에 대해 설명하시오.(20점)
[문4] 최유효이용의 원칙에 대해 다음 물음에 답하여라.(20점)
(1) 최유효이용의 판정기준을 설명하라.(10점)
(2) 최유효이용의 원칙과 감정평가3방법과의 관련성을 설명하시오.(10점)
[문5] 대체의 원칙에 대해 설명하시오.(10점)

---
## p.5

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 3회                강사 : 윤철신
2024년도 제35회 감정평가사 2차 시험 문제지
교시 시험과목 시험시간 수험번호 성명
2교시 감정평가이론 100점(100분)
[문1] 최근 한국은행이 기준금리를 지속적으로 높이고 있어 시장이자율이 
상승하는 추세이다. 이와 관련하여 다음 물음에 답하시오.(30점)
(1) 화폐시장(Money market)과 자본시장(Capital market)에 대해서 설명하
고, 감정평가시 시장이자율을 고려해야 하는 이유를 설명하라.(10점)
(2) 시장이자율의 상승이라는 경제변수의 변화가 감정평가 3방법에 미치는 
영향에 대해서 설명하시오.(20점)
[문2] 시장분석에 대한 다음 물음에 답하시오.(20점)
(1) 시장분석(Market analysis)과 시장성분석(marketability analysis)을 비교
하시오.(10점)
(2) 시장분석과 시장성분석의 결과가 감정평가 3방법에서 어떻게 활용되는
지 서술하시오.(10점)

---
## p.6

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 3회                강사 : 윤철신
[문3] 부동산시장은 정보의 불완전성으로 인하여 불완전경쟁시장이 된다고 
한다. 정보의 불완전성으로 인해 발생하는 문제와 이를 극복할 수 있는 방
안을 논하시오.(20점)
[문4] 부동산시장을 공간시장(space market)과 자산시장(asset market)으
로 구분할 때 두 시장의 관계를 설명하고, 부동산시장의 다른 조건이 동일
할 때 시중은행 주택담보대출 이자율의 상승이 주택시장의 공간시장과 자
산시장에 미치는 영향을 설명하시오.(20점)
[문5] 3방식에 따른 감정평가를 할 때 부동산 경기변동에 따른 유의사항에 
대해 설명하시오.(10점)

---
## p.7

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 4회                강사 : 윤철신
2024년도 제35회 감정평가사 2차 시험 문제지
교시 시험과목 시험시간 수험번호 성명
2교시 감정평가이론 100점(100분)
[문1] 감정평가상 가격형성요인 분석으로 행해지는 지역분석에 대하여 다
음 물음에 답하라.(30점)
(1) 지역분석의 의의와 필요성을 설명하라(10점)
(2) 지역분석을 통해 파악하는 지역특성과 시장특성의 내용을 설명하
라.(10점)
(3) 지역분석의 결과가 감정평가에서 어떻게 활용되는지 설명하고, 분석시 
유의사항을 설명하라.(10점)
[문2] 다음의 제시된 자료를 참고하여 물음에 답하시오. (30점)
(1) B도시에 새롭게 신설된 전철역세권의 지역분석에 대하여 설명하시오. 
(15점)
(2) 전철개통으로 인한 접근성의 개선이 B도시의 유형별 부동산시장에 미
치는 긍정적*부정적 효과에 대하여 설명하시오. (15점)
인구 1,000만의 대도시인 A시와 약 40분 거리에 있는 인구 30만 규모
의 기성도시인 B도시를 연결하는 전철이 개통되었다. 전철의 개통은 B
도시의 광역접근성 개선효과를 가져와 부동산시장 및 부동산가격에 변
화를 줄 것으로 예상된다.

---
## p.8

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 4회                강사 : 윤철신
[문3] 지역분석과 개별분석을 통하여 부동산가격이 부동산시장에서 구체화
되는 과정을 설명하시오.(20점)
[문4] 감정평가시 필요한 사례자료는 원칙적으로 인근지역과 동일수급권내 
유사지역에서 수집하여야 한다. 그러나 일정한 경우 ①인근지역의 주변지
역과 ②동일수급권내 대체*경쟁부동산을 수집할 수 있는 바, 이러한 경우
에 대해서 설명하라.(10점)
[문5] 평가실무상 행해지고 있는 개별요인 비교작업의 문제점을 언급하고, 
이의 해결을 위하여 일정한 격차율표에 의해 개별요인 비교작업을 행하는 
것의 유용성과 문제점을 논하라.(10점)

---
## p.9

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 5회                강사 : 윤철신
2024년도 제35회 감정평가사 2차 시험 문제지
교시 시험과목 시험시간 수험번호 성명
2교시 감정평가이론 100점(100분)
[문1] 제시된 자료를 참고하여 다음 물음에 답하시오.(40점)
(1) 심사 감정평가사 甲은 감정평가사 乙에게 추가적으로 최유효이용 분석
을 요청하였는 바, 최유효이용 판단기준을 설명하고, 구체적인 최유효이용 
분석방법을 설명하시오.(20점)
(2) 최유효이용에 대한 두 가지 분석 유형(방법)에 따른 결과가 다르다면, 
그 이유와 그것이 의미하는 바를 설명하시오.(10점)
(3) 원가방식에 의한 시산가치가 수익방식에 의한 시산가치보다 높게 산출
된 것이 타당한 것인지 감정평가 원리(원칙)를 기준으로 설명하고, 올바른 
원가방식 적용방법에 관하여 설명하시오.(10점)
감정평가사 甲은 감정평가사 乙이 작성한 일반상업지역 내 업무용 부동
산(대지면적 : 3,000㎡, 건물 : 30년 경과된 철근콘크리트조 6층)에 대
한 감정평가서를 심사하고 있다. 동 감정평가서에 따르면, 인근지역은 
일반적으로 대지면적 200㎡ ~ 500㎡ 내외 2층 규모의 상업용으로 이용
되고 있으며, 최근 본건 부동산 인근에 본건과 대지면적이 유사한 토지
에 20층 규모의 주거 및 상업 복합용도 부동산이 신축되어 입주(점) 중
에 있는 것으로 조사되어 있다. 검토결과 원가방식(면적 400㎡ 상업용 
나대지의 최근 매매사례 단가를 적용한 토지가치에 물리적 감가수정만
을 행한 건물가치 합산)에 의한 시산가치가 수익방식(현재 본건 계약임
대료 기준)에 의한 시산가치보다 높게 산출되어 있다.

---
## p.10

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 5회                강사 : 윤철신
[문2] 시산가액 조정에 관한 다음 물음에 답하시오.(30점)
(1) 시산가액 조정의 법적 근거에 관하여 설명하시오.(5점)
(2) 시산가액 조정의 전제와 [감정평가에 관한 규칙]상 물건별 감정평가방
법의 규정방식과의 관련성을 논하시오.(15점)
(3) 시산가액 조정 과정에서 도출된 감정평가액을 표시하는 이론적 방법에 
관하여 설명하시오.(10점)
[문3] 부동산 감정평가 3방식을 병용할 필요성을 설명하고, 단일방식에 의
한 평가가 인정되는 경우란 어떤 경우인가 그 예를 들어보시오.(20점)
[문4] 배분법과 잔여법을 비교하시오.(10점)

---
## p.11

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 6회                강사 : 윤철신
2024년도 제35회 감정평가사 2차 시험 문제지
교시 시험과목 시험시간 수험번호 성명
2교시 감정평가이론 100점(100분)
[문1] <감정평가실무기준>에 규정하고 있는 환원율과 할인율의 산정방법
과 관련하여 다음 물음에 답하시오.(40점)
(1) 환원이율과 할인율의 개념에 대해서 설명하고 양자의 차이점 및 관계
에 대하여 설명하시오.(10점)
(2) 직접환원법에 적용되는 환원이율을 구하는 방법에 대하여 설명하시
오.(15점)
(3) 할인현금흐름분석법에 적용되는 할인율을 구하는 방법에 대하여 설명
하시오.(10점)
(4) 실무상 환원율 및 할인율 결정 시 유의사항에 대하여 설명하시오.(5점)
[문2] 소득접근법에서 자본환원율을 결정하는 방법이다. 다음 물음에 답하
시오.(33회, 30점)
(1) 투자결합법(band of investment method)의 2가지 유형을 구분하여 쓰
고, 엘우드(Ellwood)법을 비교 설명하시오.(20점)
(2) 자본환원율(capitalization rate)의 조정이 필요한 이유와 조정방법을 설
명하시오.(10점) 

---
## p.12

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 6회                강사 : 윤철신
[문3] 중고건물의 가격을 평가할 때 이론과 현실의 괴리가 발생하여 문제
가 되고 있다. 이하 관련 물음에 답하여라.(20점)
(1) 현실 거래관행과 원가법에 의한 건물가격의 괴리가 발생하고 있다면 
그 이유에 대해서 논하라.(10점)
(2) 실무적으로 내용연수법과 관찰감가법을 병용하는데, 관찰감가법은 유효
경과년수를 조정하는 방법으로 활용되고 있다. 유효경과년수 조정의 실무
적 문제점을 논하시오.(10점)
[문4] 수익환원법을 적용함에 있어서 순수환원이율에 추가되는 투자위험도
의 유형과 반영방법에 대하여 설명하시오.(10회, 10점)

---
## p.13

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 7회                강사 : 윤철신
2024년도 제35회 감정평가사 2차 시험 문제지
교시 시험과목 시험시간 수험번호 성명
2교시 감정평가이론 100점(100분)
[문1] 지식정보사회로의 이행 등에 따라 기업가치 중 무형자산의 비중
(Portion)이 상대적으로 증가하고 있다. 『감정평가 실무기준』에 규정하고 
있는 계속기업가치(going concern value)의 감정평가와 관련하여 다음 물
음에 답하시오. (27회, 40점)
(1) 기업가치의 구성요소를 설명하고, 기업가치의 감정평가 시 유의사항을 
설명하시오. (10점)
(2) 기업가치의 감정평가에 관한 이론적 배경과 감정평가방법을 설명하고, 
각 감정평가방법 적용 시 유의사항 및 장단점을 설명하시오. (20점)
(3) 기업가치의 감정평가에 있어서 시산가액 조정에 대하여 설명하고, 조정
된 기업가치에 대한 구성요소별 배분방법에 관해 설명하시오. (10점)
[문2] 감정평가사 甲은 乙주식회사가 소유한 △△동 1번지 소재 업무용빌
딩과 △△동 1-1번지 나지상태의 토지에 대하여 재무보고목적의 감정평가
를 진행하려 한다. 다음 물음에 답하시오. (27회, 30점)
(1) 본건 감정평가의 기준가치는 무엇인지 그 개념에 관해 설명하고, 시장
가치 기준원칙과의 관계에 관해 설명하시오. (10점)
(2) 甲은 △△동 1번지 소재 업무용빌딩에 대하여 할인현금흐름분석법
(discounted cash flow method)을 적용하려 한다. 이 때 적용할 할인율
(discount rate)과 최종환원율(terminal capitalization rate)을 설명하고, 업
무용 부동산시장의 경기변동과 관련하여 양자의 관계를 설명하시오.(15점)

---
## p.14

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 7회                강사 : 윤철신
(3) △△동 1-1번지 토지에 대하여 공시지가기준법을 적용하여 시점수정, 
지역요인 및 개별요인의 비교과정을 거쳐 산정된 가액이 기준가치에 도달
하지 못하였다고 가정할 경우 공시지가기준법에 따라 甲이 실무적으로 보
정할 수 있는 방법에 관해 설명하시오. (5점)
[문3] 감정평가목적에 따라 감정평가금액의 격차가 큰 경우가 있다. 보상
평가, 경매평가, 담보평가의 목적별 평가방법을 약술하고, 동일한 물건이 
감정평가목적에 따라 감정평가금액의 격차가 큰 사례 5가지를 제시하고 그 
이유를 설명하시오. (26회, 20점)
[문4] 자본회수율과 자본회수방법(12회, 10점)

---
## p.15

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 8회                강사 : 윤철신
2024년도 제35회 감정평가사 2차 시험 문제지
교시 시험과목 시험시간 수험번호 성명
2교시 감정평가이론 100점(100분)
[문1] 최근 지식재산권에 대한 관심이 높아지면서 지식재산권에 대한 감정
평가 수요도 증가하고 있다. 지식재산권 감정평가와 관련하여 다음 물음에 
답하시오.(33회, 40점)
물음1) 감정평가 실무기준상 지식재산권의 개념 및 종류, 가격자료에 대해 
설명하시오.(10점)
물음2) 감정평가 3방식의 성립근거와 각 방식 간의 관계에 대해 설명하시
오.(10점)
물음3) 감정평가 실무기준상 감정평가 3방식에 따른 지식재산권의 평가방
법을 설명하며, 각 방식 적용 시 유의사항에 대해 설명하시오.(20점)
[문2] 토지소유자 甲은 공익사업에 토지가 편입되어 보상액 통지를 받았
다. 보상액이 낮다고 느낀 甲은 보상액 산정의 기준이 된 감정평가서 내용
에 의문이 있어, 보상감정평가를 수행한 감정평가사 乙에게 다음과 같은 
질의를 하였다. 이에 관하여 감정평가사 乙의 입장에서 답변을 논하시오. 
(31회, 30점)
(1) 감정평가서에는 공시지가기준법을 주방식으로 적용하여 대상토지를 감
정평가하였다고 기재되어 있다. 甲은 대상토지의 개별공시지가가 비교표준
지 공시지가보다 높음에도 불구하고 개별공시지가를 기준으로 감정평가하
지 않은 이유에 관하여 질의하였다. (15점)
(2) 甲은 비교표준지 공시지가가 시장가격(거래가격)과 비교하여 낮은 수준
임을 자료로 제시하면서, 거래사례비교법을 주방식으로 적용하지 않은 이
유에 관하여 질의하였다. (15점)

---
## p.16

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 8회                강사 : 윤철신
[문3] 다음 자료를 참고하여 물음에 답하시오.(33회, 20점)
물음1) 이 사안에서 시장자료(market data)를 통하여 손해액을 구하기 위
한 감정평가방법과 해당 감정평가방법의 유용성 및 한계점에 대하여 설명
하시오.(10점)
물음2) 만일 물음 1)에서 시장자료(market data)를 구할 수 없는 경우, 적
용 가능한 다른 감정평가방법들에 대하여 설명하고 이러한 접근방식을 따
르는 경우 손해액의 상한은 어떻게 판단하는 것이 합리적인지 설명하시오. 
(10점)
[문4] 영업권과 상가권리금을 비교 설명하시오.(28회, 10점)
<자료>
법원감정인인 감정평가사 甲은 손해배상(기) 사건에서 원고가 주장하는 
손해액을 구하고 있다. 
본 사건 부동산(제2종일반주거지역<건폐율 60%, 용적률 200%>) 매매 
당시 매수자인 원고는 부지 내에 차량 2대의 주차가 가능하다는 피고의 
주장을 믿고 소유권이전을 완료하였으나, 부지 내의 공간(공지) 부족으
로 현실적으로는 주차가 불가능함을 알게 되었다.
현장조사 결과 대상 건물(연와조)의 외벽과 인접부동산 담장 사이에 공
간이 일부 있으나 협소하여 주차가 불가능한 것으로 나타났다.
기준시점 현재 대상 건물은 용적률 110%로 신축 후 50년이 경과하였으
나 5년전 단독주택에서 근린생활시설(사무소)로 용도변경 허가를 받은 
후 수선을 하여 경제적 잔존내용연수는 10년인 것으로 판단되었다.
대상부동산의 인근지역은 기존주택지역에서 소규모 사무실로 변화하는 
특성을 보이고 있고 현재 건물의 용도(이용상황)에 비추어 차량 2대의 
주차공간 확보가 최유효이용에 해당한다고 조사되었다.

---
## p.17

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 9회                강사 : 윤철신
- 1 -
2024년도 제35회 감정평가사 2차 시험 문제지
교시 시험과목 시험시간 수험번호 성명
2교시 감정평가이론 100점(100분)
[문1] 공기업 A는 소지를 신규취득하고 직접 조성비용을 투입하여 택지를 
조성한 후, 선분양방식에 의해 주택공급을 진행하려고 하였다. 그러나 
「주택공급에 관한 규칙」의 변경에 따라 후분양방식으로 주택을 공급하려
고 한다. 다음의 물음에 답하시오. (40점)
(1) 선분양방식으로 진행하려는 시점에서 A사가 조성한 택지의 감정평가방
법을 설명하시오. (10점)
(2) 상기 개발사업을 후분양방식으로 진행하면서 택지에 대한 감정평가를 
실시한다고 할 경우, 최유효이용의 관점에서 감정평가방법을 제안하시
오.(10점)
(3) ‘예상되는 분양대금에서 개발비용을 공제하여 대상획지의 가치를 평가’
하는 방법에서 분양대금의 현재가치 산정과 개발비용의 현재가치 산정 시 
고려할 점을 설명하시오. (20점)
[문2] 통계적 평가방법의 일종인 다중회귀분석법을 사용하는 경우, 투입되
는 사례자료들이 갖추어야 할 요건(특성)을 설명하고, 도출된 회귀모형의 
설명력이 낮은 경우 어떠한 사항들을 재검토하여 모형의 적절성을 검토해
야 하는지 설명하시오.(20점)

---
## p.18

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 9회                강사 : 윤철신
- 2 -
[문3] 사회가 발전하면서 부동산의 가치가 주위의 여러 요인에 따라 변동
하게 되었는 바, 소음*환경오염 등으로 인한 토지 등의 가치하락분에 대한 
감정평가와 관련하여 다음 물음에 답하시오. (20점)
(1) 가치하락분 산정의 일반적인 원리와 가치하락분의 제외요인 및 포함요
인에 관해 설명하고, 부동산가격 제원칙과의 연관성에 관해 논하시오. (15
점)
(2) 스티그마(STIGMA) 효과의 개념 및 특징에 관해 설명하시오. (5점)
[문4] 무형자산의 개념과 평가방법을 설명하고, 현실적으로 무형자산에 대
한 평가가 어려운 이유에 대해서 논하라.(20점)

---
## p.19

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 10회                강사 : 윤철신
- 1 -
2024년도 제35회 감정평가사 2차 시험 문제지
교시 시험과목 시험시간 수험번호 성명
2교시 감정평가이론 100점(100분)
[문1] 지상권이 설정된 토지가 시장에서 거래되고 있다. 이와 관련된 다음 
물음에 답하시오.(40점)
(1) 위 토지의 담보평가시 유의할 점과 감가 또는 증가요인을 설명하시
오.(15점)
(2) 위 토지의 보상평가시 검토되어야 할 주요 사항을 설명하시오.(10점)
(3) 감정평가목적에 따라 감정평가액의 차이가 발생할 수 있는 이유를 감
정평가의 기능과 관련하여 설명하시오.(15점)
[문2] 다음 각 경우의 토지평가방법에 대해서 서술하시오.(30점)
(1) 인근의 표준적 면적규모에 비해 규모가 과소한 토지의 평가방법에 대
해서 서술하시오.(10점)
(2) 공공용지의 평가방법에 대해서 서술하시오.(10점)
(3) 맹지의 평가방법에 대해서 서술하시오.(10점) 

---
## p.20

스터디파이터 감정평가이론 문제풀이강의 변형모의고사 10회                강사 : 윤철신
- 2 -
[문3] 임대권과 임차권의 평가논리에 대해서 서술하시오.(20점)
[문4] 기대이율과 환원율의 차이점에 대해 약술하라.(10점)